# Homework 2: Clustering Algorithms

[![Open In Colab](https://colab.research.google.com/assets/colab-badge.svg)](https://colab.research.google.com/github/Tvorozh0k/nn-hse-mag-iad/blob/main/Data-Analysis-Methods/hw2/Data_Analysis_Methods_HW_2.ipynb)

## Tasks

* **Подготовка данных:** для каждого набора данных X_4_i и  Y_4_i  выбрать расстояние в $\R^4$ (интересно не только евклидово расстояние).
    1. вычислить матрицу расстояний 
    2. перейти к матрице близостей (similarity matrix) и построить графовую модель данных (полный, неориентированный, простой взвешенный граф). Предложите, как можно упростить графовую модель с сохранением связности графа. Предложите варианты визуализации графа.

* **Кластеризация для числа кластеров $k=2$.**
    1. Найти разбиение каждого набора данных на 2 кластера с помощью следующих алгоритмов:
        - Один (на выбор) из алгоритмов иерархической кластеризации: Single Linkage, Complete Linkage, Average Linkage, Centroid Linkage, Ward Linkage (использовать матрицу расстояний). 
        - k-means (использовать исходные данные)
        - EM алгоритм (использовать исходные данные)
        - Spectral algorithm (один из вариантов Normalized или Unnormalized, использовать графовую модель данных)
    2. Сравнить попарно разбиения, полученные разными методами с помощью RAND индекса (вычислить RAND индекс для каждой пары разбиений). Дать комментарий к результату. 
    3. Вычислить значение функции модулярности для каждого разбиения на 2 кластера. Дать комментарий к результату.
    4. Сделать общие выводы по возможности разбиения на 2 кластера каждого набора данных.

* **Кластеризация для числа кластеров $k=3$.**
    1. Найти разбиение каждого набора данных на 3 кластера с помощью следующих алгоритмов:
        - Один (на выбор) из алгоритмов иерархической кластеризации: Single Linkage, Complete Linkage, Average Linkage, Centroid Linkage, Ward Linkage (использовать матрицу расстояний). 
        - k-means (использовать исходные данные)
        - EM алгоритм (использовать исходные данные)
        - Spectral algorithm (один из вариантов Normalized или Unnormalized, использовать графовую модель данных)
    2. Сравнить попарно разбиения, полученные разными методами с помощью RAND индекса (вычислить RAND индекс для каждой пары разбиений). Дать комментарий к результату. 
    3. Вычислить значение функции модулярности для каждого разбиения на 3 кластера. Дать комментарий к результату.
    4. Сделать общие выводы по возможности разбиения на 3 кластера каждого набора данных.

* **Общий случай:**
    1. предложите (или найдите готовый) способ определения возможного числа кластеров в данных. Примените этот способ к каждому из заданных наборов данный. Сравните с вашими результатами
    2. Предложите (или найдите в литературе) какой-либо другой критерий качества кластеризации (отличный от модулярности). Сравните разбиения по этому критерию. Дайте комментарий, как это согласуется с вашими выводами 
